BOLSAS

La menor incertidumbre por mensajes del gobierno y la mesura en las tasas de interés de la fed han contribuido con la tendencia

El 
 la jornada de ayer a $4.782,02, lo que significó una caída de $20,46 frente a la Tasa Representativa del Mercado, que era de $4.802,48.
La jornada contribuyó con la tendencia bajista que se ha visto durante los últimos días, en la que expertos, como Ana Vera Nieto, economista jefe de In On Capital, aseguran que 
Por su parte, Alexander Ríos, experto financiero y fundador de Inverxia, asegura que 
“Para fin de año la entrada de remesas y la nacionalización de algunos recursos del país hacen que el tipo de cambio tienda a corregir, entonces es muy probable que para el cierre de 2022 lo veamos debajo de $4.700 si rompe $4.740, que es la expectativa que tenemos los operadores de mercado”, completa Ríos.
Otros expertos señalan que el dólar ha registrado una tendencia bajista a nivel mundial, sobre todo frente a pares como el euro.
“
, donde se ha visto un euro recuperándose, lo que también ha sido positivo para las monedas de la región, incluyendo el peso colombiano”, asegura David Cubides, director de investigaciones económicas de Alianza Valores.
A su vez, los expertos destacan que
 Si bien seguirán subiendo, se espera mayor flexibilidad en la política macroeconómica. Esto, dado el último dato de inflación de Estados Unidos, situada en 7,1% para noviembre, el cual tuvo disminuyó levemente con respecto a meses anteriores.
En cuanto a las medidas locales, expertos dicen que han disminuido los anuncios del Gobierno que generan incertidumbre.
“El 
, entre otros, que contribuyen a la apreciación de la moneda”, completa Cubides.
Lo anterior, sumado a que “los mensajes que han sido contradictorios por parte del Ministerio de Hacienda se han tratado de centralizar. Si bien, la incertidumbre no ha desaparecido, se han ido calmado los ánimos”, asegura Andrés Pardo, director de estrategia para América Latina de XP Investments.
 Mientras que para 2023 algunos ven la probabilidad de que la moneda tenga “un rango de volatilidad mayor y se alcancen niveles entre $4.500 y $5.500”, asegura Nieto.
Frente al comportamiento de la moneda el próximo año, Nieto, asegura que “
 tanto al mercado de deuda como al de acciones, que brindan una buena rentabilidad en segmentos corporativos pagando altos dividendos a los accionistas”.
