BOLSAS 

Política fiscal y crecimiento económico, los factores más importantes para los accionistas a la hora de invertir en la Bolsa de Valores 

La última Encuesta de Opinión Financiera (EOF) de Fedesarrollo
 Para noviembre fue de 46,7% y ocupó el segundo puesto, después de Bancolombia (53,3%).
Respecto al mes anterior, se observó un mayor apetito de los encuestados por acciones del sector energético y de consumo, pero se sigue concentrando en el sector financiero y petrolero.
En el top cinco de diciembre están Bancolombia (33,3%), la preferencial de Bancolombia (25%), Celsia (25%) y Grupo Energía Bogotá (16,7%).
Mientras que en el mes anterior, después de Bancolombia quedó Ecopetrol (46,7%), preferencial Bancolombia (40%), Grupo Energía Bogotá (13,3%) y, por último Celsia (6,7%).
, los encuestados aseguraron tener mayor apetito por el sector financiero en diciembre con (66,7%), seguido del petróleo (58,3%), del energético (41,7%), holdings (8,3%), construcción (8,3%) y consumo (8,3%).
, aseguró Andrés Moreno Jaramillo, analista financiero y bursátil.
La encuesta de opinión financiera de Fedesarrollo también reveló que la política fiscal es el factor que más tienen en cuenta los accionistas a la hora de invertir, para diciembre tuvo un porcentaje de 31,8%, mientras que para noviembre fue de 40%.
 Los factores a los que menos les ponen atención son los externos (4,5%) y otros (4,55%).
La razón por la cual los dos primeros elementos son tan importantes para los accionistas la explicó Diego Palencia, vicepresidente de investigaciones y estrategia de Solidus Capital Banca de Inversión, “la política monetaria es la espina dorsal de una economía y la política fiscal es la columna vertebral: ambas deben estar en sintonía para evitar desequilibrios económicos”.
En noviembre, después de la política fiscal, las condiciones sociopolíticas fueron el elemento más relevante para invertir, con 40% de los encuestados. Seguidos del crecimiento económico y la política monetaria, ambos con 10%.
“La política fiscal es lo más importante porque un Gobierno que no sepa generar riqueza, que no recaude impuestos, que no aumente la base gravable, que no logre que todos los ciudadanos aporten y dejen de ser informales y que, además, sea un Gobierno que derrocha, genera ciertos problemas”, concluyó Moreno.
 mientras que 33,3% restante espera que se desvalorice.
Sobre las coberturas frente a riesgos, en diciembre 34,4% de los encuestados afirmaron estar planeando una cobertura contra la tasa de cambio en el corto plazo.
