CHINA

Los economistas ven una posibilidad cada vez mayor de que la tasa a cinco años se reduzca en los próximos meses para estimular la demanda de vivienda

Los bancos chinos mantuvieron sus tasas de interés de referencia por cuarto mes, y los economistas pronosticaron una posible reducción de la tasa de referencia de las hipotecas en los próximos meses para ayudar al sector inmobiliario en apuros.
La tasa preferencial de préstamos (LPR) a un año se dejó en 3,65%, dijo este martes el Banco Popular de China (PBOC, por su sigla en inglés), en línea con la mayoría de las previsiones de una encuesta de economistas de Bloomberg. La tasa a cinco años, referencia para las hipotecas, también se mantuvo sin cambios en el 4,3%.
Los economistas ven una posibilidad cada vez mayor de que la tasa a cinco años se reduzca en los próximos meses para estimular la demanda de vivienda después de que las autoridades insinuaran una mayor relajación de las políticas en el mercado inmobiliario. El mercado de la vivienda está en su peor caída registrada, con los precios de las viviendas cayendo por decimoquinto mes consecutivo en noviembre.
Un recorte en la tasa a cinco años “todavía es necesario”, dijo Bruce Pang, economista jefe y jefe de investigación para la Gran China en Jones Lang LaSalle.
Los LPR se basan en las tasas de interés que 18 bancos ofrecen a sus mejores clientes y son publicados mensualmente por el PBOC. Se cotizan como un diferencial sobre la tasa del banco central en sus préstamos de política a un año, conocidos como la facilidad de préstamo a mediano plazo, que se ha mantenido sin cambios desde agosto.
El PBOC ha estado inyectando liquidez en el sistema financiero de otras formas. Redujo el índice de requisitos de reserva para los bancos este mes, un movimiento que probablemente reducirá los costos de financiamiento para los bancos, lo que les permitirá reducir las tasas de préstamos en el futuro.
Las tasas de interés a largo plazo, que los bancos suelen cobrar a sus mejores clientes, son fijadas por 18 bancos comerciales designados que presentan mensualmente sus propuestas de tasas al banco central.
La mayoría de los préstamos nuevos y pendientes en China se basan en la tasa a un año, mientras que la tasa a cinco años influye en el precio de las hipotecas. China recortó ambas por última vez en agosto para impulsar la economía.
