COMERCIO

Este aumento, según el Dane, obedeció principalmente al aumento de las compras al exterior en el grupo de las manufacturas, el cual creció 4,6%

De acuerdo con las declaraciones de importación que se registran ante la Dian, para octubre de este año, las importaciones del país llegaron a US$6.127 millones.
Con esta cifra se habla de un aumento cercano a 5,5% con relación al mismo mes del año pasado, cuando estas sumaron US$5.809 millones.
Este aumento, según el Dane, obedeció principalmente al aumento de las 
 en el grupo de las manufacturas, el cual creció 4,6%. En él, la maquinaria y el equipo de transporte fue el subgrupo de mayor crecimiento con una variación anual de 23,5%.
Productos químicos y productos conexos, en contraste, disminuyeron 14,3% su llegada al país frente hace un año cuando se importaron US$1.359 millones en ese subgrupo.
Para el décimo mes de este año, las importaciones de este sector participaron con 74,1% del valor neto de las importaciones. Los productos agropecuarios, de alimentos y bebidas fueron los segundos con una participación de 15,2%, mientras que los combustibles y productos de las industrias extractivas representaron 10,3%.
