CONSTRUCCIÓN

La constructora se retiró del proyecto del Tercer Carril entre Bogotá-Girardot, trabajos que operaba bajo el concesionario Vía 40, junto a Grupo Vinci

Conconcreto anunció que se retiró del proyecto de construcción Tercer Carril Bogotá - Girardot, luego de haber logrado un acuerdo con el Grupo Vinci para
. Ambas compañías operaban el proyecto bajo Vía 40 Express.
El megaproyecto del cual Concreto se aleja incluye 21 puentes vehiculares, 25 peatonales, cuatro viaductos, 69 kilómetros de vía ampliados a tercer carril, así como rehabilitar 145 kilómetros de vía. Además, tiene una extensión de 145 kilómetros y espera beneficiar a cerca de un millón de personas.
Con su bajada “del tren”, 
 disminuye $248.000 millones en su patrimonio. Ahora, la compañía pasó de tener 50% de participación a 15% en la Concesión Vía 40 Express.
Pero, ¿cuáles son las razones detrás para no continuar y asumir pérdidas inmediatas?
La constructora aseguró que, luego de un análisis, el proyecto ha dejado de ser “atractivo” y se ha vuelto “riesgoso” por la situación macroeconómica actual, ya que la inflación, las altas tasas de interés y la devaluación del peso colombiano frente al dólar han impactado el precio de los materiales y los servicios de construcción. Cuando se solicitó a Conconreto más detalles sobre la decisión, la empresa dijo que no hará más comentarios.
Por lo que el análisis es que la compañía de construcción decidió perder a tiempo, y evitar pérdidas a mayores en el futuro, por retrasos o cambios adversos en la construcción. Lo anterior también tiene algunos antecedentes: los jugadores de la concesión Bogotá-Girardot ya habían tenido inconvenientes.
Para entender el hilo, lo primero es que el contrato les fue entregado a 
 y Grupo Vinci en 2016, pero solo fue hasta 2018 que comenzaron las obras. Este fue contratado por 30 años, hasta 2046.
En febrero de este año, la Superindustria confirmó una multa por $1.128 millones a Juan Luis Aristizábal, presidente de Conconcreto, por “competencia desleal” en el proyecto Tercer Carril Bogotá-Girardot, pero finalmente la empresa fue exonerada de todos los cargos al no encontrar indicios de colusión en el proyecto.
Vinci Concesiones, Vía 40 Express, Benton S.A.S. y Gezhouba Group también fueron investigados. Además, el proyecto también ha sido objeto de quejas por malas terminaciones de avances realizados en la vía.
Lo último que se conoce es que la terminación de la tercera calzada estará a cargo de Vinci. “El Grupo Vinci con su extensa experiencia a nivel global (...) garantizará la culminación del proyecto Tercer Carril Bogotá Girardot. A su vez, Conconcreto continuará aportando su experiencia y conocimiento”, dijo la compañía mediante un comunicado oficial.
