CONTENIDO PATROCINADO

La marca se la juega por la innovación con sus laboratorios vivos, los retiros en tienda, “Escanea y Paga” para facilitarles la experiencia de compra a sus clientes

Sodimac Corona y marcas Homecenter y Constructor, avanzan en ofrecer a sus clientes toda una estrategia de omnicanalidad que permita nuevas experiencias de compra en canales off y online con tecnología, procesos ágiles gracias a servicios como “Escanea y Paga”, devoluciones con código QR, pantallas digitales con más de 150.000 productos, entre otros.
Homecenter y Constructor se han convertido en los mejores 
, su App se ha convertido en la más descargada de retail y para este año estiman tener más de 180 millones de visitas en su portal. Además, estas marcas tienen más de 6,9 millones de clientes (en 2021); de ellos, 10% son atendidos por medio de la omnicanalidad. La meta es que más clientes puedan –mediante estas estrategias– cotizar, verificar precios y unidades, ir a la tienda y comprar de manera fácil.
Sodimac Corona y sus marcas 
 cuentan con 40 tiendas física en 25 ciudades y municipios de Colombia, un sitio web, una App, un contact center habilitado con WhatsApp, pantallas en tiendas físicas que amplían el surtido de la tienda con asistentes de venta digital y un relacionamiento digital con los vendedores en tiendas físicas a través de un chat.
Pero no es suficiente. La compañía crece con estrategias como la ruta de hiperaceleración digital. “Es decir es una visión centrada en el cliente, en la profundización en los temas de innovación a todo nivel con una cultura ágil dentro de la organización, que amplía capacidades tecnológicas y logísticas, buscando la automatización e incorporando inteligencia artificial en distintos procesos de toma de decisiones que tiene una base muy importante en la inteligencia del negocio de los datos, para mejorar la experiencia de cliente; todos, elementos que se constituyen en aspectos esenciales para la empresa”, expresó María Claudia Navarro, gerente de Retail Digital y Omnicanalidad en Sodimac Corona y sus marcas Homecenter y Constructor.
Esa premisa y las nuevas tendencias han permitido que estas dos marcas tengan el denominado “Escanea y Paga” que les permite a los compradores recorrer las tiendas y con la ayuda de la App Homecenter en el celular ir llenando el carrito de compra virtual, para posteriormente realizar el pago en la pasarela y abandonar el almacén sin hacer filas, ideal para quienes no pueden esperarse a un despacho físico.
Las devoluciones también han sido llevadas a otro nivel y este proceso también se puede realizar mediante un código QR: el cliente puede tomar un turno y entregar el producto a una persona directamente en el mostrador o con ese mismo número escribir su nombre, el correo y especificar lo que van a devolver, sin necesidad de hablar con nadie en la tienda.
También cuentan con una segunda versión de las pantallas digitales en todas sus tiendas o almacenes que permite que el cliente tenga a su disposición más de 150.000 productos en la web, mientras que en las tiendas caben cerca de 40.000.
El marketplace tiene nuevas funcionalidades y más surtido, con productos que llegan al país en el modelo cross border con los productos hecho a la medida, profundizando en temas de data con el fin de personalizar la propuesta a cada cliente y con un canal de WhatsApp como alternativa de venta.
Para 2023, el gran desafío de 
 es lograr que los clientes que llegan a Homecenter y Constructor tengan una experiencia sin fricciones, es decir, que el producto sea puesto donde y cuando la persona lo requiera, y a un precio justo. También, buscan profundizar en toda la data que tienen para crear experiencias únicas, que sean escalables, de autogestión y más personalizadas.
