CULTURA

Esta sección arroja una línea de lo que se está hablando entre los órganos de mando de las grandes potencias y sectores globales

Estos últimos días de diciembre escenifican toda una edición que reúne todo lo bueno del año; resúmenes, ‘reviews’ de influencers, y hasta acumulado de actividad por parte de las apps; (como Spotify, con su famoso resumen musical, y hasta Cabify, la app de transporte que arrojó una edición de los viajes más frecuentes).
El caso ahora le toca a Bloomberg, que anualmente arroja una edición de los libros que recomiendan los empresarios y personajes clave del mundo. Esta sección arroja una línea de lo que se está hablando entre los órganos de mando de las grandes potencias y sectores globales, y en este caso, se destaca que por primera vez, no se mencionó ningún título referente al mercado cripto.
Hubo más coincidencias con los 52 libros sugeridos aquí que en compilaciones anteriores: se recomendaron cuatro títulos más de una vez, incluido ‘How the World Really Works’ de Vaclav Smil, que fue nominado por Chrystia Freeland, viceprimera ministra de Canadá, y Olli Rehn, un gobernador del Banco de Finlandia.
El plan de acción del inversionista estadounidense John Doerr para resolver la crisis climática, ‘Speed & Scale’, recibió el visto bueno de Olivia Albrecht, directora ejecutiva del emisor de compensación de carbono Aspiration Partners Inc., y Axel Hefer, director ejecutivo del motor de búsqueda relacionado con viajes Trivago NV.
Muchos de los que hicieron recomendaciones, incluido el CEO de Volkswagen AG, Oliver Blume, mencionaron el clima global general de incertidumbre política y económica como una razón para elegir algo optimista. En ese sentido, Debby Soo, CEO de Open Table Inc., y el CEO de Graduate Hotels, Ben Weprin, sugirieron ‘Unreasonable Hospitality’ de Will Guidara, ex copropietario del restaurante con tres estrellas Michelin Eleven Madison Park.
“Su caso para dar a las personas más de lo que esperan es una estrategia comercial que elevará el nivel de cualquier industria”, dice Soo a Bloomberg.
En tanto a uno de los libros que mayor resonó entre las conversaciones, el título de ‘How the world really works’ de Vaclav Smil, utiliza un lenguaje científico para comprender una situación común. El autor utiliza ciencia y ejemplos prácticos para ilustrar claramente los tipos de recursos que se consumen en el planeta hoy, y también las cantidades. Deja al descubierto lo exigentes que serán los cambios en la vida diaria si se quiere lograr la transición verde en la energía lejos de los combustibles fósiles.
El título refiere a uno de los temas que más ha cambiado la agenda mundial; la contaminación y el calentamiento global.
Esta edición de Vaclav Smil fue nombrado por Chrystia Freeland, viceprimera ministra de Canadá, y Olli Rehn, gobernador del Banco de Finlandia, entre otros.
Este fue el libro más nombrado entre los líderes. Arroja una línea científica para entender uno de los problemas más urgentes de la humanidad: el calentamiento global. También deja en claro hasta qué punto la humanidad se está quedando atrás del objetivo del Acuerdo de París de limitar el aumento de la temperatura global a 1,5 grados centígrados. Conseguir que China y la India se sumen totalmente a esto es absolutamente fundamental si se quiere controlar el calentamiento climático aunque sea moderadamente.
Este es un plan de acción climático en parte, un plan maestro de inversión de riesgo en parte y una lectura obligada para cualquier profesional de finanzas sostenibles.
Guidara ofrece una hoja de ruta a las personas que buscan algo más que una estrategia comercial para promover productividad, al tiempo que se construye concepto.
The Caesars Palace Coup se interpretará como una combinación de “palabras sabias” y un libro “cómo hacer” para inversores, según aseguran las recomendaciones de Bloomberg.
Es una alegría total, una mirada cercana y personal al negocio de la música, según relata Jonathan Goldstein, CEO de Cain International y co-propietario del Chelsea FC.
