ENERGÍA 

Campetrol reportó que en noviembre  la producción llegó a 771.300 barriles por día, la cifra es la más alta desde abril de 2020, mes en el que empezó la crisis a causa del covid-19

En la mañana del martes la Cámara Colombiana de Bienes y Servicios de Petróleo, Gas y Energía (Campetrol) afirmó que para el tercer trimestre del año, la producción del crudo en el país aumentó 1,2% en comparación con el mismo periodo del año pasado y llegó a 750.300 barriles por día.
Se espera que en los últimos tres meses del año cierren con una producción aún mayor cuando se tiene en cuenta que solo en octubre y noviembre los barriles extraídos por día se han situado sobre los 757.000 y 771.300 respectivamente.
De hecho según Andrés Sánchez, director de asuntos económicos y administrativos de Campetrol, la producción del penúltimo mes del año fue la más alta que e ha presentado desde abril de 2020, cuando esta llegó a 796.000 barriles por día.
Sin embargo, para Milton Montoya, director de investigaciones del Departamento de Derecho Minero-Energético de la Universidad Externado, si bien es posible que se llegue a los niveles de 
 prepandemia, será difícil que sea sostenido en caso de que pase.
“Mientras no existan nuevos descubrimientos importantes y que estos se encuentren en fase de producción, pues es natural que la tendencia que comencemos a observar sea una en la que se mantenga la producción en el corto plazo, pero que se comience a ver un decrecimiento en el mediano plazo”, dijo.
En este sentido, el académico instó a que es necesario fomentar nuevas exploraciones en áreas para el descubrimiento de hidrocarburos, porque solo de esa manera se podrá contar con nuevos yacimientos comerciales de petróleo y gas.

Nelson Castañeda, presidente de Campetrol, afirmó que los pozos exploratorios perforados también han venido aumentando en los últimos meses. Solo para el tercer trimestre del año, estos llegaron a 17 y el incremento que presentaron fue de 143%, ya que entre julio y septiembre de 2021 solo se llegaron a perforar siete pozos.
“Lo que es un hecho hoy es que ya estamos superando los niveles de actividad que teníamos antes de la pandemia, esperamos que de seguir este ritmo, alcancemos los de producción que se tuvieron el primer trimestre de 2020” sentenció.
Castañeda dijo que si bien las perspectivas de inversión siguen siendo positivas en el corto plazo y los taladros activos con los pozos explorados es muestra de ello, es probable que esto comience a cambiar a finales de 2023 o comienzos de 2024 dependiendo de los mensajes que envíe el actual Gobierno y los permisos.
Adicional a esto, la reforma tributaria también tendría responsabilidad en que la tendencia de producción continúe al alza o a la baja. “Según Fedesarrollo, las sobretasas pueden poner en riesgo la inversión requerida para extraer los recursos en contratos los existentes y reduce la probabilidad de extracción de crudo de nuevos descubrimientos en contratos recientes, dado que no alcanzarían la rentabilidad mínima esperada”, dijo.
Esto, sentenció el presidente de Campetrol, solo se podría conocer hasta el segundo semestre de 2023 o hasta 2024, cuando la reforma ya se encuentre plenamente vigente. Igualmente, “para ese entonces conoceremos de primera mano si las perspectivas de inversión disminuyen o si los proyectos activos siguen vigentes o no”, dijo.

Castañeda también afirmó que el sector de los hidrocarburos, a pesar de todas las situaciones contractuales, sigue reactivándose e impulsando el desarrollo de la industria.
“A octubre de 2022, las exportaciones de este sector llegaron a más de US$16.000 millones. Esto, cuando lo comparamos con el mismo periodo del años pasado (US$10.600 millones) significa un aumento de 53% anual, equivalente a más de tres reformas tributarias del 2022”, apuntó.
