HACIENDA

El crédito estará dirigido para aumentar la producción de energías renovables y el desarrollo de una industria de hidrógeno verde

El Directorio Ejecutivo del Banco Mundial 
 para apoyar la lucha contra el cambio climático e impulsar la transición energética.
El 
 también estará dirigido para los programas del gobierno relacionados con
, y reforzar la resiliencia y adaptación al cambio climático.
Se espera que con el préstamo del organismo multilateral se acelere 
. Allí se incluye el aumento de la capacidad de producción de energías renovables no convencionales y el desarrollo de una industria de hidrógeno verde.
De acuerdo con el ministro de Hacienda y Crédito Público, José Antonio Ocampo, esta fue la operación de apoyo presupuestal de Colombia con una banca multilateral 
.
"Este crédito por US$1.000 millones con el Banco Mundial es una clara señal de confianza en las instituciones colombianas y un reconocimiento a los esfuerzos de la Nación por integrar la agenda de cambio climático con una ambiciosa agenda social y económica”, dijo el ministro Ocampo.
Agregó que “es un respaldo a la apuesta en transición energética, mejora en el uso de la tierra y protección de nuestro patrimonio natural."
El Ministerio de Hacienda y el Departamento Nacional de Planeación (DNP) serán los encargados de coordinar e implementar este préstamo, que también estará dirigido a atender los riesgos de desastres naturales y como un impulso a la expansión del seguro agrícola para mitigar el impacto que tienen los choques climáticos en las áreas rurales.
"El programa también buscará promover el uso sostenible de la tierra principalmente en páramos, aumentar la adopción de sistemas ganaderos sostenibles y acelerar la implementación del catastro multipropósito, una base importante para contener la deforestación", detalla el Banco Mundial en un comunicado.
“Esta operación apoya el fuerte compromiso de Colombia para abordar el cambio climático a través de reformas de políticas que apuntan a un desarrollo sostenible, resiliente y bajo en carbono”, dijo Mark Thomas, director del Banco Mundial para Colombia, México y Venezuela. “Esto incluye promover y fortalecer las capacidades en los sectores de energía, transporte y tierras, así como la gestión del riesgo de desastres y la adaptación climática que beneficiarán principalmente a las comunidades más vulnerables”.
