INDUSTRIA

La compañía, que opera las marcas de alquiler de vehículos Hertz, Dollar y Thrifty, no respondió de inmediato a una solicitud de comentarios a primera hora del martes

Los organismos reguladores de la seguridad automovilística en Estados Unidos dijeron el martes que están investigando si Hertz alquiló a clientes vehículos retirados del mercado que no habían sido reparados.
La Administración Nacional de Seguridad del Tráfico por Carretera (Nhtsa, por sus siglas en inglés) dijo en una presentación hecha pública el martes que había recibido información que indica que "Hertz alquiló vehículos a clientes sin haber realizado las reparaciones requeridas".
La Nhtsa dijo que había abierto una "consulta de auditoría para buscar información adicional sobre este asunto".
La agencia señaló que el problema afectaba a los Ford Explorer y los Nissan Altima, pero no reveló el número de vehículos implicados. La Nhtsa dijo que los problemas de retirada incluyen pestillos y cerraduras.
Hertz, que opera las marcas de alquiler de vehículos Hertz, Dollar y Thrifty, no respondió de inmediato a una solicitud de comentarios a primera hora del martes.
Una ley de 2015 requiere que las empresas de alquiler de autos con 35 o más vehículos completen las reparaciones de las unidades retiradas antes de volver a alquilarlas.
A principios de mes, Hertz dijo que pagaría unos US$168 millones a fines de año para resolver más del 95% de las reclamaciones pendientes de propietarios que alegaron que el gigante del alquiler de autos presentó informes erróneos de robo.
Algunos clientes habían demandado a Hertz alegando que la policía detuvo o arrestó a personas por error después de que la empresa informó del robo de vehículos de alquiler.
