MÉXICO 

El cruce operó en un rango abierto entre un máximo de 19.9001 unidades y un nivel mínimo de 19.6797 unidades

El peso mexicano retrocedió marginalmente frente al dólar estadounidense este martes. La divisa local se depreció en una jornada de movimientos erráticos tras la sorpresiva decisión del banco central de Japón de modificar ligeramente su política monetaria.
El tipo de cambio terminó esta jornada en el nivel de 19.7827 unidades por dólar frente a un cierre de 19.7783 unidades ayer, con datos del Banco de México (Banxico). Eso significó un marginal movimiento negativo para el peso de 0.02% inferior a un centavo.
El cruce operó en un rango abierto entre un máximo de 19.9001 unidades y un nivel mínimo de 19.6797 unidades. El Índice Dólar (DXY), que mide al billete verde contra una canasta de seis monedas fuertes de referencia, caía al cierre 0.66% a 104.03 puntos.
El Banco de Japón (BoJ) decidió ampliar a 50 puntos base a cada lado del objetivo de 0%, la banda de fluctuación de sus bonos de largo plazo. La medida, que persigue aliviar costos del prolongado estímulo monetario, generó preocupación en los mercados.
La aversión al riesgo llevó el tipo de cambio hasta un máximo de ocho días mientras que el dólar retrocedió contra sus pares del G7 principalmente debido a un fortalecimiento del yen japonés, permitiendo a la moneda local recortar gran parte de su pérdida.
Los inversionistas también se mantienen atentos a las noticias sobre el incremento de los contagios de Covid-19 en China, después de una relajación de sus medidas restrictivas. La información se suma a las recientes preocupaciones sobre una recesión.
"La decisión del BoJ y el alza de Covid-19 en China impactan a las divisas. Creemos que el dólar se fortalecerá como activo de refugio debido al creciente nerviosismo en el mercado", dijo en una nota de análisis la Fintech de coberturas cambiarias Mundi.
