PERÚ

En el corto plazo el efecto de las protestas se verá reflejado con fuerza en el sector exportador minero, que perdería dinamismo

Perú lleva más de una semana sumido en protestas, luego del intento fallido del exPresidente Pedro Castillo de disolver el Congreso, lo que lo llevó a ser destituido, encarcelado y sucedido por su vicepresidenta, 
Los efectos del conflicto se vieron inmediatamente en un país que viene atravesando por crisis políticas desde hace años. Desde 2016, la nación andina ha visto pasar a seis jefes de Estado y se ha acostumbrado a una agitación constante.
Sin embargo, en esta ocasión, lo prolongado de la coyuntura ha puesto en jaque la principal actividad económica nacional: la minería.
Aunque el sector -que representa cerca del 10% del Producto Interno Bruto (PIB) local y explica casi el 60% de las exportaciones-, no ha visto afectadas las operaciones in situ, sí ha visto entorpecida su cadena logística.
Los bloqueos de vías y amenazas de tomas de algunas faenas por manifestantes han llevado a paralizaciones y a la aplicación de medidas preventivas por parte de las compañías.
Una de ellas fue Buenaventura, que el jueves anunció la detención de las operaciones en dos yacimientos, luego de que sus puertas de acceso fueran bloqueadas por quienes han tomado las calles.
Cerro Verde, el complejo de concentrado de cobre más grande del mundo, donde la firma tiene cerca de un 20% de la propiedad, también ha experimentado retrasos en el transporte de personas, suministros y productos.
Por su parte, la mina Las Bambas, la tercera más grande de Perú y propiedad de la china MMG, se ha visto obligada a almacenar el metal semiprocesado en su misma faena ante los bloqueos al paso de los vehículos de carga pesada.
Esto, además de presionar la capacidad de almacenaje, podría derivar en la paralización de los yacimientos, y con ello, afectar el suministro global, dado que representa cerca del 1,4% de la producción global.
Anglo American, hasta el cierre de esta edición, ha dicho que está operando con normalidad y BHP no se ha pronunciado.
Crisis política en Perú: renuncian dos ministros y Congreso da la espalda a Boluarte en adelanto de elecciones
En este contexto, hay quienes anticipan que en el corto plazo el efecto se verá reflejado con fuerza en el sector exportador minero, que perdería dinamismo.
Y es que, si bien “se encuentra en terrenos negativos, esta situación de violencia golpeará más la producción y con ello los envíos”, dijo al diario local Gestión la gerente general de Comex Perú, Jessica Luna.

A largo plazo, los efectos se verían en el ánimo de los inversionistas que, ante el escenario de incertidumbre y violencia, podrían contener mayores desembolsos, señaló el exministro de Energía y Minas, Carlos Herrera Descalzi.
En esta línea, el 
 dijo que “el impacto va a ser moderado, (pero) el efecto en la confianza es una cosa mas difícil de prever”.
En este contexto, ya se habla de que si se prolonga la situación, ésta podría impactar el desempeño de la actividad económica de diciembre y, por consiguiente, opacar el dato del último trimestre.

Estimaciones del mercado local aseguran que la paralización en el sur del país resta 0,15% del PIB diario, lo que quiere decir que en tres días de manifestaciones, el efecto sería en torno al 0,45%, según Phase Consultores.
