SEGUROS

Solo en el segmento de motos, el crecimiento fue de 972,9% ayer si se compara con los datos reportados el lunes 12 de diciembre

Con solo un día de la 
 para algunos vehículos, Fascolda, el gremio asegurador, reportó 77.970 pólizas vendidas en todo el país, con un crecimiento en la expedición de 171,1% en las categorías beneficiadas.
Por segmentos, la expedición del Soat para motos creció 972,9% ayer si se compara con los datos reportados el lunes 12 de diciembre. Esta es entonces la categoría que más ha accedido a este seguro, pasando 4.937 pólizas a 52.969 vendidas el 19 de diciembre.
Antioquia es el departamento en el que más se reportó la venta de Soat, pasando de 4.667 pólizas a 15.093, con un crecimiento de 223,4%.
Mientras que en Bogotá se pasó de 8.813 pólizas a 15.036 pólizas vendidas. Cundinamarca, por su parte, registró un crecimiento de 389,9% con 10.024 pólizas expedidas y en el Valle se registraron 9.875 pólizas, lo que significó un crecimiento de 232,6% en comparación con el lunes 12 de diciembre.
Para atender el descuento anunciado y la demanda, las 10 compañías que comercializan el Soat fortalecieron sus canales de distribución.
“La industria aseguradora está comprometida con la implementación de esta medida para que más personas estén protegidas a través del Soat. No olvidemos que para garantizar la atención de todas las víctimas de accidentes de tránsito se requiere del buen comportamiento de los ciudadanos, de la responsabilidad de cumplir con la obligación de adquirir el Soat y de utilizarlo adecuadamente”, expresó David Colmenares, presidente de la Junta Directiva de Fasecolda.
El Gobierno emitió el Decreto 2497 de 2022, en el que estableció el descuento de 50% en la tarifa del seguro para algunos vehículos. La medida rige desde el 19 de diciembre.
La Superintendencia Financiera (SFC) expidió la Circular Externa 028 de 2022 en la que determinó las tarifas máximas del seguro para las categorías de vehículos que pueden acceder al descuento, a las que hay que sumarles la contribución equivalente a 52% a la Adres y la tasa Runt.
En total, son 14 las categorías que aplican a este descuento, entre los que se encuentran ciclomotor; motos de 100 c.c. y de entre 100 y 200 c.c.; motocarro, tricimoto y cuatriciclo; autos de negocio; buses y busetas urbanos; y vehículos del servicio público intermunicipal.
En las motos de 100 c.c., por ejemplo, la tarifa máxima anual es de 4,06 salarios mínimos diarios vigentes, es decir, $135.332 en 2022 más la contribución equivalente a 52% a la Adres y la tasa Runt (ver gráfico). Mientras que en las de entre 100 c.c. y 200 c.c., la suma se debe hacer con 5,45 mínimos diarios, es decir, $181.665 para este año.
Fasecolda puso como ejemplo el caso de una moto que hasta ayer pagaba por su Soat $415.000, que con el descuento, pasará a pagar solo $207.700. Ello, teniendo en cuenta que la tarifa Runt, que equivale a $2.100, no es modificable.
Para saber si su vehículo es aplicable al descuento, es clave que revise su tarjeta de propiedad con las especificaciones técnicas sobre el tipo de vehículo, cilindraje, antigüedad y capacidad de pasajeros. Además, desde hoy los consumidores pueden ingresar al simulador de la Superfinanciera para consultar la tarifa diferencial.
Se aclaró que en ningún caso el descuento afectará la atención en salud a las personas involucradas en un accidente de tránsito, sino que el cambio radica en la entidad encargada de realizar el pago del cubrimiento.
Las compañías que ofrecen esta póliza de seguros son Aseguradora Solidaria de Colombia Entidad Cooperativa, Axa Colpatria Seguros S.A., Seguros Mundial, La Equidad Seguros Generales Organismo Cooperativo, La Previsora S.A. Compañía de Seguros, Liberty Seguros S.A., Mapfre Seguros Generales de Colombia S.A., Seguros Bolívar S.A., Seguros del Estado S.A. y Seguros Generales Suramericana S.A.
El decreto también estableció beneficios para los vehículos que no se encuentran en las categorías establecidas para el descuento del 50%. En este caso, podrán acceder a una disminución 10% en la tarifa aquellos propietarios que hayan tenido un buen comportamiento vial por no reportar siniestros que afecten su póliza del Soat y que hayan renovado el seguro de manera oportuna en 2020 y 2021.
En ningún caso, el tomador del seguro podrá hacerse acreedor del beneficio más de una vez por el mismo vehículo, es decir, el descuento se hace por una única vez.
