TRANSPORTE

La expectativa para diciembre es movilizar un total de 11,8 millones de personas en las 49 terminales de transporte en todo el territorio nacional

El reporte de la Cámara de Transporte de Pasajeros de la Andi calcula que el sector de transporte terrestre de pasajeros a la fecha ha movilizado a 96 millones de personas en el territorio nacional en transporte público, lo que representa una recuperación de 70% contra 2019.
En julio de este año, se movilizaron 9,1 millones de pasajeros. En el mismo periodo de tiempo en 2019, esta cifra llegó a 12,6 millones. Estos datos arrojan como resultado una operación de 71% de la base de hace dos años. Luego, en agosto, se movilizaron 8,5 millones de personas, lo que representó una operación de 84% contra la cifra base de 2019, que fue de 10 millones.
Los datos de septiembre siguieron en alza; durante ese mes se movilizaron 8 millones de pasajeros, lo que representó 85% de operación contra 9,4 millones de 2019. La tendencia continuó en octubre, porque se transportaron 9,1 milones de personas, correspondiente a 86% de la operación base de 2019, de 10,6 millones.
En noviembre, 8,7 millones de pasajeros se transportaron, lo que representó una operación del sector de 91% contra la base de 2019, que fue de 9,6 millones. Este fue el mejor mes de operaciones para el sector de transporte.
De las 49 terminales de transporte en el país, las tres que más personas han movilizado este año y que ocupan 31% del mercado son:
Bogotá, por ejemplo, proyecta cerrar el año con un registro de 1,4 millones de pasajeros; Medellín tiene una expectativa de 1,1 millones; y Cali 900.000.
“Este ha sido un año positivo para el sector, cuyas cifras continúan demostrando que las personas siguen confiando en este servicio y lo prefieren, siendo la modalidad favorita de los colombianos para viajar. Proyectamos que en diciembre el sector logre operar en un 95% con respecto a diciembre del 2019, por lo que esperamos cerrar el mes movilizando 11,8 millones de pasajeros. La rápida recuperación de las actividades en 2022 demuestra la gran capacidad que tiene el sector para reactivar las operaciones con grandes volúmenes de personas y despachos diarios, comprometidos con la seguridad y comodidad de los pasajeros”, señaló Hernando Tatis, Director de la Cámara de Transporte de Pasajeros de la Andi.
De a cuerdo con el informe de la Andi, la tendencia de incremento se mantuvo cada mes durante el segundo semestre de 2022 con un promedio de 84% de operación del sector, lo que incrementa las expectativas positivas para las operaciones de fin de año, con una proyección por encima de 87% contra el mismo periodo en 2019.
