TRANSPORTE 

Colombia se ubica en el quinto puesto con el precio más alto de los buses (US$0,58) y el séptimo con el costo más elevado de otros sistemas como el Transmilenio (US$0,62)

La Asociación Colombiana de Ciudades Capitales 
 anunció la semana pasada que los precios del transporte público en las capitales de departamento incrementarán 12,53% a partir de 2023, lo que dejaría el valor del pasaje de
 en $2.981 y el Sitp en $2.781. Un aumento que desde ya preocupa a los colombianos, ya que esto, sumado a los elevados precios de los alimentos, continuará afectando el bolsillo de las personas el próximo año.
Pese a que la tarifa del pasaje del transporte público de la capital es la más alta del país, no es la más costosa de la región, de hecho, se ubica en el quinto puesto con el precio más alto de los buses (US$0,58) y el séptimo con el costo más elevado de otros sistemas masivos como el Transmilenio (US$0,62).
La capital de Venezuela, Caracas, tiene el la tarifa más alta en el pasaje de los buses, a US$1,56, y el sexto en el valor del metro, a US$0,62; seguida por Buenos Aires, Argentina, a US$1,45 el bus y a 0,99 centavos el tren; La Habana, Cuba, a US$1 el bus y US$1,24 el tren; y Santiago, Chile, a US$0,80 el bus y US$0,89 el metro.
Mientras que la capital con la tarifa más baja para los buses públicos es Asunción, en Paraguay, donde se pagan US$0,32 por un pasaje, y US$0,47 por el metro; seguido por Quito, en Ecuador a US$0,35 el bus y a US$0,45 el metro; y La Paz, en Bolivia, a US$0,38 el bus y a US$0,43 el teleférico.
En cuanto a las tarifas de Colombia, el presidente e la República, Gustavo Petro, se ha mostrado inconforme frente a las subidas para el próximo año, pues argumenta que "el hecho de que el diésel no suba de precio, hace que no se pueda indexar la tarifa del transporte al salario mínimo ni a la inflación".
Esto se debe a que en octubre el Gobierno anunció que el precio actual del diésel o Acpm se mantendría hasta junio de 2023.
"Si indexan los precios del transporte público masivo al ritmo actual de inflación cuando varios de sus costos se mantienen constantes o disminuyen de precio real, como el diésel, significa que están trasladando una renta innecesaria a los dueños del transporte público", escribió el mandatario a través de su cuenta de Twitter.
